

.. meta::
   :description: Глава 6 – Программа подготовки презентаций Impress
   :keywords: LibreOffice, Writer, Impress, Calc, Math, Base, Draw, либреоффис

.. Список автозамен

.. |br| raw:: html

   <br />

Глава 6 – Программа подготовки презентаций Impress
==================================================

Impress – это программа для создания презентаций из состава LibreOffice. В ней можно создавать слайды, содержащие множество различных элементов, включая текст, маркированные и нумерованные списки, таблицы, диаграммы и широкий спектр графических объектов, таких как изображения, рисунки и фотографии. Impress также включает в себя модуль проверки орфографии, тезаурусы, стили текста и стили фона.

В этой главе содержатся инструкции, иллюстрации и подсказки по работе в Impress при создании презентаций. Хотя сложные конструкции и упоминаются в этой главе, но объяснения по их созданию есть только в полном *Руководстве по Impress*. Если у Вас уже есть практические знания о том, как создавать презентации, мы рекомендуем использовать в качестве источника информации полное *уководство по Impress*.

Использование Impress для создания наиболее простых презентаций требует некоторых знаний по элементам, из которых состоят слайды. Например, создание рисунков или схем в Impress аналогично таковому в программе Draw, включенной в состав LibreOffice. По этой причине, рекомендуется также ознакомиться с :ref:`using-styles-and-templates` и *Главой 7 – Краткое руководство по Draw* в данном руководстве. Также можно обратиться к полному Руководству по Draw для получения более подробной информации о том, как использовать инструменты рисования.


Запуск Impress
--------------

Запустить Impress можно несколькими способами:

* Из стартового экрана LibreOffice. Если ни один из компонентов не запущен, то нажмите по значку Impress в левой части экрана.
* Из системного меню, откуда запускаются большинство приложений. В Windows это меню Пуск. В Gnome – это меню Приложений. В KDE оно обозначено логотипом KDE. В Mac OS X –  это меню Приложений. Детали могут меняться в зависимости от вашей операционной системы (смотрите :ref:`Introducing-LibreOffice`).
* В Windows и Linux выберите пункт Impress в *Быстром запуске LibreOffice*.
* Из любого запущенного компонента LibreOffice. Нажмите треугольник с правой стороны от значка Создать на главной панели инструментов и выберите пункт *Презентацию* из выпадающего списка или выберите пункт меню :menuselection:`Файл --> Создать --> Презентацию`.

.. note:: После установки LibreOffice на компьютер, в большинстве случаев, в системном меню будет создан пункт запуска для каждого компонента. Точное название и расположение этих пунктов меню зависит от операционной системы и графического пользовательского интерфейса.

При запуске Impress в первый раз будет показан Мастер презентаций. Здесь можно выбрать один из следующих вариантов:

* **Пустая презентация** – создаст пустой документ
* **Из шаблона** – разработка презентации на основании шаблона
* **Открыть существующую презентацию**

Для получения более подробной информации об использовании Мастера презентаций обратитесь к разделу `Создание новой презентации`_.

Если использование *Мастера презентаций* в дальнейшем не желательно, то можно выбрать опцию *Больше не показывать этот диалог*. Включить мастер можно в меню :menuselection:`Сервис --> Параметры --> LibreOffice Impress --> Общие` в разделе *Создать документ*, установите флажок у пункта *Использовать мастер*. 

Главное окно Impress
--------------------
