
.. Принудительный разрыв строк в HTML

.. |br| raw:: html

   <br />



Приложение А — Сочетания клавиш
===============================

Предисловие
-----------

В LibreOffice можно работать без использования указательных устройств таких, как мышь или тачпад, с помощью сочетаний клавиш (синонимы: горячая клавиша, клавиша быстрого доступа, клавиша быстрого вызова, клавиатурный ускоритель).

В этом приложении перечислены некоторые из наиболее распространенных сочетаний клавиш, которые применяются ко всем компонентам LibreOffice. Сочетания клавиш, характерные для Writer, Calc, Impress, Draw или Base описаны в соответствующих руководствах и Справке.

.. note:: Некоторые из перечисленных сочетаний клавиш не работают, если они задействованы операционной системой для других задач.

          Для разрешения конфликтов, назначьте различные сочетания клавиш в конфигурации LibreOffice (см. главу 14) или операционной системе (см. документацию по системе)




Примечание для пользователей Mac
--------------------------------

Некоторые клавиши и пункты меню в Mac отличаются от используемых в Windows и Linux. Ниже приведена таблица некоторых соответствий.  Более детальный список смотрите в *Справке*.

.. csv-table:: 
   :header: "Windows или Linux", "Mac", "Действие"
   :widths: 15, 15, 40

   Сервис → Параметры, LibreOffice → Настройки, Доступ к настройке параметров
   Щелчок правой кнопкой мыши, ``Control + Щелчок``, Открывает контекстное меню
   ``Ctrl(Control)``, ``⌘(Command)``, Используется с другими |br| клавишами
   ``F5``, ``Shift + ⌘Command + F5``, Открывает Навигатор
   ``F11``, ``⌘Command + T``, Открывает меню |br| *Стили и форматирование*


Основные клавиатурные сочетания
-------------------------------

Открытие меню и пунктов меню
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

LibreOffice позволяет  взаимодействовать с элементами интерфейса без использования мыши.

.. csv-table::    
   :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
   :widths: 15, 60
   
   ``Alt + <?>``, "Открывает меню, где ``<?>`` подчеркнутая буква в названии меню, |br| которое хотите открыть. Например, ``Alt + А`` открывает меню :guilabel:`Вст&авка`."
   ``Alt + <?> + <*>``, "Открывает меню, где ``<?>`` подчеркнутая буква в названии меню, |br| а ``<*>`` подчеркнутая буква в названии пункта меню.  Например, |br| ``Alt + А + К``  открывает  пункт :guilabel:`Снос&ка`  в меню :guilabel:`Вст&авка`."
   ``Esc``, "Закрывает меню."
   ``F6``, "Нажатие клавиши ``F6`` переключает фокус по кругу через следующие объекты интерфейса:
    
    * строка меню;
    * все панели инструментов сверху вниз и слева направо;
    * каждое свободное окно слева направо;
    * документ.
   "
   ``Shift+F6``, "Переключает фокус между объектами в обратном направлении"
   ``Ctrl+F6``, "Переводит фокус к документу"
   ``F10`` или ``Alt``, "Переключает фокус на панель меню и возвращает его обратно"

.. note:: Некоторые элементы меню не имеют подчеркнутой буквы и требуют непосредственного нажатия.

.. note:: Локализация интерфейса и раскладки клавиатуры должны совпадать. Так, например, если в русифицированном интерфейсе вы попытаетесь перемещаться по элементам меню находясь на английской раскладке клавиатуры, то команды работать не будут.
   
Доступ к пунктам меню
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажмите клавишу ``Alt`` или ``F6`` или ``F10``, чтобы выбрать первый пункт в меню (меню :guilabel:`&Файл`). Используйте стрелки вправо ``→`` и влево ``←`` на клавиатуре для перемещения между меню. Используйте клавишу ``End`` для перемещения к последнему элементу меню, клавишу ``Home`` для перемещения к первому элементу меню.

Стрелка вниз ``↓`` открывает выбранное меню. Дополнительное нажатие на стрелку вниз ``↓`` или стрелку вверх ``↑`` перемещает между пунктами выпадающего меню. Нажатие стрелки вправо ``→`` открывает подменю.

Нажмите ``Enter``, чтобы выполнить текущую команду меню.


Выполнение команды на панели инструментов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажмите клавишу ``F6`` несколько раз, пока не будет выбрана первая кнопка на панели инструментов. Используйте стрелки вправо ``→`` и влево ``←`` на клавиатуре для перемещения между кнопками на панели инструментов. Используйте клавишу ``End`` для перемещения к последнему элементу панели, клавишу ``Home`` для перемещения к первому элементу панели.

Нажмите ``Enter``, чтобы активировать выбранную кнопку. Если выбранная кнопка на панели требует дополнительных действий, например, кнопка вставки прямоугольника, тогда нажатия клавиши  ``Enter`` недостаточно. В этом случае необходимо нажать ``Ctrl + Enter``.

* Нажмите ``Ctrl + Enter`` на кнопке для создания рисованного объекта. Рисованный объект с заданным размером будет помещён в центре окна документа.
* Нажмите ``Ctrl + Enter`` на инструменте ``Выделение``, чтобы выбрать первый рисованный объект в документе. Если вы
хотите изменить размер или переместить выбранный нарисованный объект, сначала используйте ``Ctrl + F6`` для перемещения фокуса в
документ.

-------

Управление диалогами
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

При открытии диалоговых окон, один из элементов (поля, кнопки, элемент списка или флажок) выделяется вокруг пунктирной рамкой. Это означает, что данный элемент находится в фокусе.

.. csv-table:: 
   :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
   :widths: 15, 40
   
   ``Enter (Ввод)``,"Активация фокусированной кнопки в диалоговом окне. В большинстве |br| случаев,  когда не выбран ни один элемент, нажатие ``Enter`` |br| эквивалентно нажатию кнопки *ОК*."
   ``Esc``,"Закрытие диалогового окна без сохранения внесенных изменений. |br| В большинстве  случаев нажатие ``Esc`` эквивалентно нажатию |br| кнопки *Отмена* . При открытом выпадающем списке, ``Esc`` закрывает |br| список."
   ``Пробел``,"Переключение флажка в диалоговом окне, на котором находится фокус."
   ``Стрелки Вверх/Вниз``,"Перемещает фокус по списку. Увеличивает или уменьшает значение |br| переменной. Изменяет положение фокуса по вертикали в разделе |br| диалога."
   ``Стрелки Влево/Вправо``,"Изменяет положение фокуса по горизонтали в разделе диалога."
   ``Tab``,"Переносит фокус на следующий раздел или элемент диалогового окна."
   ``Shift+Tab``,"Возвращает фокус на предыдущий раздел или элемент диалогового |br| окна"
   ``Alt+Стрелка вниз``,"Показывает элементы в выпадающем списке."


Получение справки
~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: 
   :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
   :widths: 10, 60
   
   ``F1``,"Открыть диалоговое окно справки LibreOffice на главной странице."
   ``Shift+F1``,"Включить режим курсора «Что это такое?» (курсор меняется на |br| вопросительный знак). Показывать развернутые подсказки под |br| указателем  мыши до следующего щелчка."
   ``Shift+F2``,"Включить подробные всплывающие подсказки для текущей |br| выбранной команды, значка или элемента управления."
   ``Esc``,"В справке LibreOffice: переход на один уровень вверх."


Управление документами
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: 
    :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
    :widths: 10, 60
   
    ``Ctrl+F4`` или ``Alt+F4``,"Закрывает текущий документ. Закрывает LibreOffice, после того как |br| закрыт последний документ."
    ``Ctrl+O``,"Запускает диалоговое окно Открыть."
    ``Ctrl+S``,"Сохранение текущего документа. Если вы работаете с не сохраненным |br| документом, то данная комбинация клавиш открывает диалог |br| Сохранить как."
    ``Ctrl+N``,"Создает новый документ."
    ``Shift+Ctrl+N``,"Открывает диалог Шаблоны и документы."
    ``Ctrl+P``,"Открывает диалоговое окно Печати."
    ``Ctrl+Q``,"Закрывает программу."
    ``Del``,"В диалогах Сохранения и Открытия документов, удаляет выбранные |br| файлы и папки. Удаленные элементы могут быть восстановлены |br| из Корзины."
    ``Shift+Del``,"В диалогах Сохранения и Открытия документов, безвозвратно удаляет |br| выбранные файлы и папки. Удаленные элементы не могут быть |br| восстановлены."
    ``Backspace``,"В диалогах Сохранения и Открытия документов, показывает содержимое |br| родительской папки текущего каталога."
    
Навигация по LibreOffice
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: 
    :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
    :widths: 10, 60
    
    ``F6``,"Установка фокуса в следующей панели элементов (например, строке |br| меню, панели инструментов и так далее)."
    ``Shift+F6``,"Установка фокуса в предыдущей панели элементов."
    ``F10``,"Активация первого меню, обычно это меню файл."
    ``Shift+F10``,"Открытие контекстного меню. Эквивалентно нажатию правой кнопки |br| мыши."
    
Редактирование
~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: 
    :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
    :widths: 10, 60

    ``Ctrl+X``,"Вырезать выбранный элемент."
    ``Ctrl+C``,"Копировать выбранный элемент."
    ``Ctrl+V``,"Вставить скопированный или вырезанный элемент из буфера обмена."
    ``Ctrl+Shift+V``,"Открыть диалоговое окно Специальная вставка."
    ``Ctrl+A``,"Выделить все."
    ``Ctrl+Z``,"Отмена предыдущего действия."
    ``Ctrl+Y``,"Возврат предыдущего действия."
    ``Ctrl+Shift+Y``,"Повторить последнюю команду."
    ``Ctrl+F``,"Открыть диалог Найти и Заменить."
    ``Ctrl+Shift+F``,"Поиск последнего введенного условия поиска."
    ``Ctrl+Shift+R``,"Обновить представление документа."
    ``Shift+Ctrl+I``,"Показать или скрыть курсор в текстах только для чтения"

Остановка макросов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. csv-table:: 
    :header: "Сочетание клавиш", "Результат"
    :widths: 10, 60

    ``Shift+Ctrl+Q``, "Остановить запущенный макрос."

Определение сочетаний клавиш
----------------------------

В дополнение к использованию встроенных сочетаний клавиш, перечисленных в этом приложении, можно задать свои собственные. Для получения инструкций смотрите главу 14  *Настройка LibreOffice*. 

Что читать дальше?
------------------

Для получения более подробной информации по сочетаниям клавиш LibreOffice, смотрите *Справку* раздел *Сочетания клавиш*.
