

.. meta::
   :description: Глава 13 – Работа с макросами в LibreOffice
   :keywords: LibreOffice, Writer, Impress, Calc, Math, Base, Draw, либреоффис, macros, макрос

.. Список автозамен

.. |br| raw:: html

   <br />

.. _macros:

Глава 13 – Работа с макросами в LibreOffice
==================================================

Введение
-----------

Чаще всего, макрос это сохранённая последовательность команд или нажатий клавиш, предназначенная для последующего использования. Например, можно сохранить и «впечатывать» свой адрес. Язык программирования LibreOffice очень гибок и позволяет автоматизировать как простые, так и сложные задачи. Макросы часто используются, когда мы хотим повторять ещё и ещё раз определённую последовательность действий в схожих условиях.

Макросы в LibreOffice обычно записываются на языке, называемом LibreOffice Basic или просто Basic. Конечно можно долго изучить Basic и наконец начать программировать, но это руководство поможет вам сразу решать простые задачи. Начинающие пользователи часто с успехом применяют макросы, написанные кем-либо другим. Также, можно использовать функцию записи макросов, чтобы сохранить последовательность нажатий клавиш и использовать её ещё раз.

Большинство действий в LibreOffice выполняются путём отправки команды (посылки команды, dispatching a command), которая 
перехватывается и выполняется. Функция записи макросов позволяет записать непосредственные команды, 
которые обрабатываются (смотрите `Платформа диспетчера`_).

Ваш первый макрос
-----------------

Добавление макроса
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Первый шаг в изучении программирования макросов, это найти и использовать существующие макросы. В этом разделе подразумевается, что у вас уже имеется макрос, который вы хотите использовать. Вы могли найти его в Интернете или в какой-нибудь книге. Рассмотрим пример 1. Чтобы записать этот макрос, вы должны предварительно создать библиотеку и модуль, и уже в модуле написать текст макроса, смотрите `Организация макросов`_.

Пример 1: Простой макрос, который пишет "Hello, World"

.. code-block:: basic
	
	Sub HelloMacro
	  Print "Hello, World"
	End Sub



Запись макросов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Запуск макроса
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Просмотр и редактирование макросов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Комментарии
""""""""""""""""""""""""""

Определение процедур
""""""""""""""""""""""""""

Определение переменных
""""""""""""""""""""""""""

Как это работает
""""""""""""""""""""""""""


----------

Создание макроса
----------------

Более сложный пример макроса
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Быстрый запуск макросов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

---------------

Проблемы с функцией записи макросов
-------------------------------------

Платформа диспетчера
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Как при записи макросов работает диспетчер
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Другие средства
~~~~~~~~~~~~~~~

----------

Организация макросов
----------------------------

Где сохраняются макросы?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Импорт макросов
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Загрузка макросов для импорта
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


---------

Как запускать макросы
-------------------------------------


Панели инструментов, пункты меню и быстрые клавиши
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

События
~~~~~~~

Расширения
----------------------------


Самостоятельное программирование 
--------------------------------


Где ещё найти информацию
-------------------------------


Макросы, которые включены в LibreOffice
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Интернет ресурсы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


Печатные и электронные материалы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
